---
title: 西方哲学述评课程笔记
date: 2017-08-11 14:04:10
tags:
  - 读书
  - 新知
categories: 笔记
---
## 写在前面
本来我的选修课学分已经满足毕业要求了，但是我们专业的学费是按照学年收取，反正学费拿不回来了，于是我抱着多学点就多赚点的心态选了这门《西方哲学述评》课。万万没想到，如此有趣的西方哲学史让这个瘦弱不堪，气短而虚的老师讲得连不为学分只因兴趣的我都昏昏欲睡，这也难怪第一节课就只来到了零零星星的二十人左右。罢！罢！罢！既来之则安之。此课程从古希腊讲到黑格尔（后来课程太仓促，启蒙运动之后皆一带而过，并无笔记），短短八节课，还有一节拿出来考试，其“简易”程度也可想而知，但终究是忍了八节课的瞌睡，多少还是有些收获。这里是整理的课堂上的笔记，仅作为记录，甚至不能保证正确性。

## 笔记正文

### 什么是哲学？
#### “哲学”至今没有统一的定义
> * “哲学是人产生的问题，而不是原本存在的“
> * ”哲学不能用来烤面包” ——哲学无用
> * “哲学不服务于任何，所以哲学是自由的”

* 人只要活着就无法避开的问题`(终极关怀)`:  
	1. 我是谁？
	2. 我从哪儿来？
	3. 死后到哪儿去？

* 科学研究**自然界**的问题  
  宗教研究**自然界之外**的问题  
  哲学通过科学的方法解决宗教研究的问题

#### 哲学的研究对象
* 哲学的研究对象不是经验的，而是超验的
* 学习哲学=学习哲学史

#### 学习哲学应当注意
	1. 了解哲学家的问题
	2. 熟悉哲学家的术语
	3. 沿着哲学家的思路
	4. 理解哲学家的思想

#### 时期
略



### 哲学的诞生
#### 希腊哲学的诞生
* 哲学为何在希腊诞生？  
  古希腊拥有产生哲学的条件——独具特色的政治制度，即民主城邦制  
* 条件：
	1. 人们开始关注终极关怀问题
	2. 人们有时间去思考这些问题
	3. 必须有思想自由的条件

> 哲学需要有闲暇。 ——亚里士多德

#### 形而上学
> 形而上者谓之道，形而下者谓之器

* 意见之路： 非存在存在，存在不存在  
* 真理之路： 存在存在，非存在不存在  
* `智者派(Sophistes)`(贬义)： 世界是无知识的

##### 巴门尼德  
* 确立了形而上学的研究对象，即**`存在(Exsistere)`**


##### 苏格拉底
* 知识救国论
* 自称助产士，并有一套`助产术（Dialektike)`，也称`辩证法(Dialecitios)`
* 反讥、归纳、诱导、定义（很少能定义）

> ”德性即知识“ ——苏格拉底

##### 柏拉图
* 建立了`雅典学院（Academy)`
* 理念论  
	可感世界——可感而不可知——肉眼可见的世界  
	理念世界——可制而不可感——灵魂可见的世界

> 要么哲学家掌握政权，要么政治家因奇迹变成哲学家，否则人类永无宁日。 ——柏拉图

##### 亚里士多德
* `概念`这个概念第一次出现于亚里士多德的著作
* 实体

##### 形而上学的三条基本原理
1. 我思故我在
2. 上帝存在
3. 物质世界存在

大陆唯理论  
英国经验论


### 西方文化来源——雅典 & 耶路撒冷
	1. 希伯来人
	2. 以色列人
	3. 犹太人（血统纯正的以色列人)

### 近代西方政治哲学
* （之前）中世纪封建制度——令人们厌恶——人们开始思考什么样的社会制度才好

####（英）托马斯·霍布斯（1588-1679）
* 思考方式（往回推）:
	自然状态下，一切人对一切人对战争，人人自危-->  
	人们应该把自然权利转让出去，多种意志变成统一意志，即国家-->  
	体现了极端个人主义与极端专制主义之间的巨大矛盾
* 著作《利维坦》

####（美）约翰·洛克（1632-1704）
* 思考方式：
	自然状态下，人人平等，自由和平，有一种自然法的约束（理性）-->  
	同态复仇、血亲复仇，谁遭受伤害就有权利报复-->  
	人们通过协商、订立契约，建立政府保护公民的权利-->  
	契约角度的国家-->  
	但是国家仅有惩罚犯罪者的执行权，若国家不作为或违约，那么人民可以推翻，反之不可推翻

####（法）孟德斯鸠（1689-1755）
* 共和——全体和部分人拥有最高权力——品德
* 君主——君主立宪，一人执政，但受到法律限制——荣誉
* 专制——个人依据意志与爱好来治国——恐怖

> 自由是可以做一切应该做的事，不能做不应该做的事 ——孟德斯鸠

* 三权分立（制衡）
	1. 立法权
	2. 司法权
	3. 行政权
* 以美国为例
	立法权——国会
	行政权——总统
	司法权——联邦最高法院

#### （法）伏尔泰（1694-1778）
> 自由是试着做你的意志绝对必然要求的事情的那种权力 ——伏尔泰

> 我不同意你的观点，但我誓死捍卫你说话的权利 ——伏尔泰

#### （法）让·雅克·卢梭（1712-1778）
* 《社会契约论》
* 私有制-->不平等